> # 528.Random Pick with Weight

Tags: `Medium` `Random ` `Binary Search`

Links: https://leetcode.com/problems/random-pick-with-weight/

----

Given an array `w` of positive integers, where `w[i]` describes the weight of index `i`, write a function `pickIndex` which randomly picks an index in proportion to its weight.

Note:

1. `1 <= w.length <= 10000`
2. `1 <= w[i] <= 10^5`
3. `pickIndex` will be called at most `10000` times.

**Example 1:**

```
Input: 
["Solution","pickIndex"]
[[[1]],[]]
Output: [null,0]
```

**Example 2:**

```
Input: 
["Solution","pickIndex","pickIndex","pickIndex","pickIndex","pickIndex"]
[[[1,3]],[],[],[],[],[]]
Output: [null,0,1,1,1,0]
```

**Explanation of Input Syntax:**

The input is two lists: the subroutines called and their arguments. `Solution`'s constructor has one argument, the array `w`. `pickIndex` has no arguments. Arguments are always wrapped with a list, even if there aren't any.

-----

题意是给定一个权重数组，根据权重占整体的比例（记为`p`），通过函数`pickIndex`以概率`p`返回其对应的下标。描述很拗口，就以第二个样例作为例子：

给定权重数组`1,3`，其中`1`占整体的比例为`1/4`，3占整体的比例为`3/4`，那么函数`pickIndex`应该以`1/4`的概率返回0（对应1的下标），以`3/4`的概率返回下标`1`。

不妨设权重总和为`total`，那么我们生成`0-total - 1`之间的整数，实际上就可以根据权重来对数字进行划分：

```
0 | 1 2 3
```

随机数生成器等概率的生成0-3之间的数字，那么假如生成的数字为0，就返回下标0，生成1或2或3，就返回下标1，这样就满足根据权重返回下标了。

为了确定数字和下标对应的关系，我们需要计算前缀和：

```
前缀和下标: 0 1 2
前缀和数据: 0 1 4
```

实际上确定对应关系就是根据前缀和数据查找第一个大于数字的值，用其在前缀和的下标然后减一。比如生成数字2，查找到的位置是4对应的下标2，`pickIndex`就返回`2-1`，查找过程很容易就联想到利用二分法。

回顾一下随机数生成器，`rand()`生成0到`INT_MAX`之间的整数，如果随机数种子不变，每次生成的结果是一致的，比如可以试试下面的输出结果是不是

```
83 86 77 15 93 35 86 92 49 21 
```

```c++
#include <bits/stdc++.h>

using namespace std;

int main()
{
	std::ios_base::sync_with_stdio(false);
	cin.tie(NULL);
	cout.tie(NULL);

	for (int i = 0; i < 10; ++i) {
		cout << (rand() % 100) << ' ';
	}
	cout << endl;

	return 0;
}
```

`srand(timeNULL)`实际上是利用系统时间来初始化随机数种子，这样每次获得的序列是不同的。貌似`LeetCode`的题目是不能让每次获得序列不同，不然就没法评测了。

```c++
class Solution {
    vector<int> preSum;
    int n;
public:
    Solution(vector<int>& w) {
        std::ios_base::sync_with_stdio(false);
	    cin.tie(NULL);
	    cout.tie(NULL);

        n = w.size();
        preSum.resize(n + 1, 0);
        for (int i = 1; i <= n; ++i) {
            preSum[i] = preSum[i - 1] + w[i - 1];
        }
    }
    
    int pickIndex() {
        //srand(time(NULL));
        int total = preSum[n];
        int target = rand() % total;
        int res = upper_bound(preSum.begin() + 1, preSum.end(), target) - preSum.begin();

        return res - 1;
    }
};

/**
 * Your Solution object will be instantiated and called as such:
 * Solution* obj = new Solution(w);
 * int param_1 = obj->pickIndex();
 */
```

