> # 2029.Stone Game IX

Tags: `Medium` `Math` `Game Theory`

Links: https://leetcode.com/problems/stone-game-ix/

----

Alice and Bob continue their games with stones. There is a row of n stones, and each stone has an associated value. You are given an integer array `stones`, where `stones[i]` is the **value** of the `ith` stone.

Alice and Bob take turns, with **Alice** starting first. On each turn, the player may remove any stone from `stones`. The player who removes a stone **loses** if the **sum** of the values of **all removed stones** is divisible by `3`. Bob will win automatically if there are no remaining stones (even if it is Alice's turn).

Assuming both players play **optimally**, return `true` *if Alice wins and* `false` *if Bob wins*.

**Example 1:**

```
Input: stones = [2,1]
Output: true
Explanation: The game will be played as follows:
- Turn 1: Alice can remove either stone.
- Turn 2: Bob removes the remaining stone. 
The sum of the removed stones is 1 + 2 = 3 and is divisible by 3. Therefore, Bob loses and Alice wins the game.
```

**Example 2:**

```
Input: stones = [2]
Output: false
Explanation: Alice will remove the only stone, and the sum of the values on the removed stones is 2. 
Since all the stones are removed and the sum of values is not divisible by 3, Bob wins the game.
```

**Example 3:**

```
Input: stones = [5,1,2,4,3]
Output: false
Explanation: Bob will always win. One possible way for Bob to win is shown below:
- Turn 1: Alice can remove the second stone with value 1. Sum of removed stones = 1.
- Turn 2: Bob removes the fifth stone with value 3. Sum of removed stones = 1 + 3 = 4.
- Turn 3: Alices removes the fourth stone with value 4. Sum of removed stones = 1 + 3 + 4 = 8.
- Turn 4: Bob removes the third stone with value 2. Sum of removed stones = 1 + 3 + 4 + 2 = 10.
- Turn 5: Alice removes the first stone with value 5. Sum of removed stones = 1 + 3 + 4 + 2 + 5 = 15.
Alice loses the game because the sum of the removed stones (15) is divisible by 3. Bob wins the game.
```

**Constraints:**

- `1 <= stones.length <= 105`
- `1 <= stones[i] <= 104`

------

当看到题目里出现和是某个数字`k`的倍数这种条件，很容易联想到根据数字对`k`取余进行分类，本题就可以分为取余为0，1，2一共3类数字，那么可以简化成原数组中只有0，1，2三种数字。这道题的难点在于如何正确进行分类讨论。

1. 首先分析0的作用，0相当于先手互换。所以如果0的个数为偶数，胜负就等价于没有数字0的情况。

但是如果0的个数为奇数，那么相当于原数组中只有一个数字0。

然后考虑只有数字1和2的情况，如果Alice先手选1，那么能够选择的顺序是

```
1121212 ...
```

如果先选择2，同理。

2. 分析如果1和2只存在一种，那么Alice先手一定会输，因为在第三轮的时候，Alice移除的数字导致总和为3的倍数。

3. 所以可以先选择1分析，如果Alice先手选择1（这就意味着至少有一个1），此时就需要考虑数字1和数字2的数量对比。

* 如果1的数量比2少（并且有数字1的情况），那么Bob会在某一刻只能选择2从而输掉，所以Alice胜。
* 如果1和2的数量相同，Bob会在某一时刻只能选择2，从而造成移除的石子和是3的倍数，从而输掉比赛，所以Alice胜。
* 如果1比2的数量多，首先分析多1个的情况，最后一个石子是Alice移除，意味着所有石子移除，Alice输掉。
* 如果1比2的数量多2，最后一个石子被Bob移除，同样是移除所有石子的情况，Alice输掉。
* 如果1比2的数量多超过2，Alice会在某一时刻只能选择1导致移除的总和为3的倍数，从而Alice输掉。

先手选2同理。

经过以上分析，将上面的情况进行总结：

* 如果0的数量为偶数，那么相当于没有0，则应该选择让Alice先手必胜的策略，那么必须至少存在一个1和一个2，因为只有一种数字是必输的，如果两种数字都存在，每次选择数量少的那种即可；数量一样则任意选择即可。
* 如果0的数量为奇数，意味着后手的Bob有反转的机会，所以应该选先手必输的情况，先手必输的情况只有后三种情况，而1比2多1个，和多2个的情况，都是因为取完所有的数字，那么即使反转成为后手，也是一样因为取完而输掉。所以只有在最后一种情况，因为移除掉的总数为3的倍数这种情况可以让Bob即使可以反转也会输掉。

```c++
class Solution {
public:
    bool stoneGameIX(vector<int>& stones) {
        std::ios_base::sync_with_stdio(false);
        cin.tie(NULL);
        cout.tie(NULL);

        int zeroNum = 0, oneNum = 0, twoNum = 0;
        for (auto & e : stones) {
            int tmp = e % 3;
            switch (tmp) {
                case 0: 
                    ++zeroNum; break;
                case 1: 
                    ++oneNum; break;
                default: 
                    ++twoNum;
            }
        }

        if (zeroNum % 2 == 0) return oneNum >= 1 && twoNum >= 1;
        return abs(oneNum - twoNum) > 2;
    }
};
```

时间复杂度$O(n)$，空间复杂度为$O(1)$。



```java
class Solution {
  public boolean stoneGameIX(int[] stones) {
    int zeroNum = 0, oneNum = 0, twoNum = 0;
    for (int e : stones) {
      switch (e % 3) {
        case 0: ++zeroNum; break;
        case 1: ++oneNum; break;
        default: ++twoNum;
      }
    }
    
    if (zeroNum % 2 == 0) {
      return oneNum >= 1 && twoNum >= 1;
    }
    
    return Math.abs(oneNum - twoNum) > 2;
  }
}
```

