> # 260.Single Number III

Tags: `Medium` `Bit Manipulation`

Links: <https://leetcode.com/problems/single-number-iii/>

---

Given an array of numbers `nums`, in which exactly two elements appear only once and all the other elements appear exactly twice. Find the two elements that appear only once.

**Example:**

```
Input:  [1,2,1,3,2,5]
Output: [3,5]
```

**Note**:

1. The order of the result is not important. So in the above example, `[5, 3]` is also correct.
2. Your algorithm should run in linear runtime complexity. Could you implement it using only constant space complexity?

---

```c++
class Solution {
public:
    vector<int> singleNumber(vector<int>& nums) {
        vector<int> result(2, 0);
        int sum = accumulate(nums.begin(), nums.end(), 0, bit_xor<int>());
        
        int flag = sum & (~(sum - 1));
        
        for (auto e : nums){
            if ((e & flag) == 0) result[0] ^= e;
            else result[1] ^= e;
        }
        
        return result;
    }
};
```

1. 数组中所有数字做异或运算，因为有两个元素只出现一次，所以最后的异或运算结果sum 为两个单独元素x，y的异或结果。因为相同数字异或运算结果为0。

我们要得到x，y的结果，就是要利用sum把x，y分出来。

2. 我们把数组nums分为两组，其中x在一组，y在另一组。那么按照什么来分组呢？

我们知道数组所有元素异或运算（也就是x，y的异或运算）sum的结果一定不为0，因为x≠y，那么x和y的二进制表示中肯定有一或多位不相等，即肯定存在x中的某一位值为 1 ， y中相同位的值为 0 。我们依据x和y中某一位值不一样将数组分为两组：

分组一包含x，也就是某特定位为1（0）的所有元素，分组二包含y，也就是某特定位为0（1）的所有元素。

3. 那么接下来，怎样按照上述方法去判断数组中某位的值是0是1呢？

可以用与&运算。我们引入一个flag值，flag表示的是x，y的二进制表示中，值不同的一位，将这一位取值为1，其它所有位取值为0（如果还存在其它取值不同的位，也置为0）。这里我们确定flag值的方法 ：  flag = sum & (~(sum - 1));

举个例子，比如 x = 5，y = 3： 

首先转换二进制 x = 101 y = 11     ——>    异或运算  sum = x ^ y = 110    ——>    flag取值 flag = 10 （010）

4. 好找到了flag然后可以用与&运算了，x，y中肯定有一个数字同flag做与&运算时取值为0。为啥，因为flag为0的位，无论同1还是0做与运算都位0，那么flag为1的位只有一位，而这位是根据x，y不同位确定的位数，也就是说x，y同flag为1位相同的位数，一个是0，另一个是1，是0的那个数做与运算当然结果为0了。 其它数也根据是根据这个道理，进行了分组。

5. 最后将分组一内所有的元素做异或运算，得出x，将分组二内所有元素做异或运算，得出y。为啥，因为啊分组一（二）中的数，除去x和y以外，都是相同的数字啦，相同的数字做异或，得0呀。