> # 397.Integer Replacement

Tags: `Medium` `Dynamic Programming` `Greedy` `Bit Manipulation` `Memoization`

Links: https://leetcode.com/problems/integer-replacement/

-----

Given a positive integer `n`, you can apply one of the following operations:

1. If `n` is even, replace `n` with `n / 2`.
2. If `n` is odd, replace `n` with either `n + 1` or `n - 1`.

Return *the minimum number of operations needed for `n` to become `1`*.

**Example 1:**

```
Input: n = 8
Output: 3
Explanation: 8 -> 4 -> 2 -> 1
```

**Example 2:**

```
Input: n = 7
Output: 4
Explanation: 7 -> 8 -> 4 -> 2 -> 1
or 7 -> 6 -> 3 -> 2 -> 1
```

**Example 3:**

```
Input: n = 4
Output: 2
```

**Constraints:**

- `1 <= n <= 231 - 1`

-----

考虑如果数字是奇数，那么除以4的余数只能是1或者3，然后分类讨论：

* 如果余数是1

此时的选择有两种，第一种是将数字减一然后除以2，得到$(n - 1) / 2$，或者得到$(n + 1) / 2$， 假设通过$(n + 1) / 2$最接近最优解，容易知道$(n + 1) / 2$是奇数，此时的选择也只有加一和减一。

如果此时选择减一，得到$(n - 1) / 2$显然不如前面直接得到$(n - 1) / 2$。

如果此时选择加一再除以2，得到$(n + 3) / 4$，那么可以直接通过前面的$(n - 1) / 2$先除以2再加一得到。

于是可知，当余数是1的时候，选择将数字减一更容易得到最优解。

* 如果余数是3

如果当前数字加一，然后除以2，得到$(n + 1) / 2$；

如果数字减一再除以2，得到$(n - 1) / 2$。

加入得到$(n - 1)/2$更容易得到最优解，此时数字为奇数，那么选择：

如果数字加一再除以2，不如直接通过$(n + 1) / 2$来的直接；

如果数字减一再除以2，得到$(n - 3) / 4$。那么完全可以(n + 1) / 2先除以2再减一得到。

这说明当余数为3的时候。选择加一更容易得到最优解。

```c++
class Solution {
public:
    int integerReplacement(int n) {
    	std::ios_base::sync_with_stdio(false);
    	cin.tie(NULL);
    	cout.tie(NULL);

    	int res = 0;
    	while (n != 1) {
    		if (n % 2 == 0) {
    			++res;
    			n /= 2;
    		}
    		else if (n % 4 == 1) {
    			res += 2;
    			n /= 2;
    		}
    		else {
    			if (n == 3) {
    				res += 2;
    				n = 1;
    			}
    			else {
    				res += 2;
    				n = n / 2 + 1;
    			}
    		}
    	}

    	return res;
    }
};
```

时间复杂度为$O(\log{n})$，空间复杂度为$O(1)$。











