> # 600.Non-negative Integers without Consecutive Ones

Tags: `Medium` `Dynamic Programming`

Links: https://leetcode.com/problems/non-negative-integers-without-consecutive-ones/

-----

Given a positive integer n, find the number of **non-negative** integers less than or equal to n, whose binary representations do NOT contain **consecutive ones**.

**Example 1:**

```
Input: 5
Output: 5
Explanation: 
Here are the non-negative integers <= 5 with their corresponding binary representations:
0 : 0
1 : 1
2 : 10
3 : 11
4 : 100
5 : 101
Among them, only integer 3 disobeys the rule (two consecutive ones) and the other 5 satisfy the rule. 
```

**Note:** 1 <= n <= 109

----

```c++
class Solution {
public:
    int findIntegers(int num) {
        std::ios_base::sync_with_stdio(false);
        cin.tie(NULL);
        cout.tie(NULL);

        int res = 0, k = 31, pre = 0;
        vector<int> d(32, 0);
        d[0] = 1, d[1] = 2;
        for (int i = 2; i < 32; ++i) d[i] = d[i - 1] + d[i - 2];
        
        while (k >= 0) {
            if (num & (1 << k)) {
                res += d[k];
                if (pre) return res; //前一位是1，直接返回结果
                pre = 1; //当前位是1
            }
            else pre = 0; //当前位是0
            --k;
        }

        return res + 1; //加上数字本身
    }
};
```

长度为k的二进制数字符串没有连续的1的个数是一个斐波那契数列f(k)。比如当k=5时，二进制数的范围是00000-11111，我们可以将其分为两个部分，00000-01111和10000-10111，因为任何大于11000的数字都是不成立的，因为有开头已经有了两个连续1。而我们发现其实00000-01111就是f(4)，而10000-10111就是f(3)，所以f(5) = f(4) + f(3)，这就是一个斐波那契数列啦。那么我们要做的首先就是建立一个这个数组，方便之后直接查值。我们从给定数字的最高位开始遍历，如果某一位是1，后面有k位，就加上f(k)，因为如果我们把当前位变成0，那么后面k位就可以直接从斐波那契数列中取值了。然后标记pre为1，再往下遍历，如果遇到0位，则pre标记为0。如果当前位是1，pre也是1，那么直接返回结果。最后循环退出后我们要加上数字本身这种情况

* 解法二：这道题和计算区间`[0, n]`包含的数字1的个数很接近。
假设当前数字`n`的二进制的最高位索引为`k - 1`，那么意味着其二进制表示总长度为`k`，则长度为`k - 1`的所有二进制表示都满足条件，此时相当于最高位为1。
接下来考虑最高位为1的情况，需要判断最高位后是否为1，如果紧邻一个1，那么意味着紧邻的后面必须置为0，所以此时只需要计算出所有`k - 2`的结果即可。如果不是紧邻1，那么用当前数字减去最高位的剩余结果递归计算即可。
那么问题就变成了如何快速计算出长度为`k`位的可能情况，发现是一个斐波那契数列。
总结：这类题目先从特殊情况抽取规律，然后逐渐往一般情况推进。